
## 什么是基金

## 集腋成裘 专家理财

城里新开了一家餐馆，你怀揣美食梦想前去体验。如果是一个人去，只能点少数的一两道菜，既无法多些体会新颖的菜式，那一两道菜也存在风险——可能会不符合口味而使你扫兴。有什么解决方案呢?最好和朋友们一起去分享。其实投资基金也与此有些类似。

作为一种投资工具，证券投资基金把众多投资人的资金汇集起来，由基金托管人(例如银行)托管，由专业的基金管理公司管理和运作，通过投资于股票和债券等证券，获取收益。

对于个人投资者而言，倘若你有1万元打算用于投资，但其数额不足以买入一系列不同类型的股票和债券，或者你根本没有时间和精力去挑选股票和债券，购买基金是不错的选择。例如申购某只开放式基金，你就成为该基金的持有人，上述1万元扣除申购费后折算成一定份额的基金单位。所有持有人的投资一起构成该基金的资产，基金管理公司的专业团队运用基金资产购买股票和债券，形成基金的投资组合。你所持有的基金份额，就是上述投资组合的缩影。

专家理财是基金投资的重要特色。基金管理公司配备的投资专家，一般都具有深厚的投资分析理论功底和丰富的实践经验，以科学的方法研究股票、债券等金融产品，组合投资，规避风险。

相应地，每年基金管理公司会从基金资产中提取管理费，用于支付公司的运营成本。另一方面，基金托管人也会从基金资产中提取托管费。此外，开放式基金持有人需要直接支付的有申购费、赎回费以及转换费，封闭式基金持有人在进行基金单位买卖时要支付交易佣金。

## 基金有几种类型

按照组织形式，有公司型基金和契约型基金两类，目前国内基金均为契约型。

按照基金规模是否固定，分为封闭式基金和开放式基金。封闭式基金事先确定发行总额，在封闭期内基金单位总数不变，基金上市后投资者可以通过证券市场(交易所)转让、买卖。开放式基金的基金发行总额不固定，基金单位总数随时增减，投资者可以按基金净值在规定的场所(例如银行柜台)申购或赎回基金单位。

按照投资对象的不同，可分为股票基金、债券基金、配置型基金、货币市场基金、期货基金、期权基金等。

按照投资运作的特点，可分为成长型、收入型、平衡型基金。

## 澄清认识误区

基金不是股票

有的投资人将基金和股票混为一谈，其实不然。一方面，投资者购买基金只是委托基金管理公司从事股票、债券等的投资，而购买股票则成为上市公司的股东。另一方面，基金投资于众多股票，能有效分散风险，收益比较稳定;而单一的股票投资往往不能充分分散风险，因此收益波动较大，风险较大。

基金不同于储蓄

由于开放式基金通过银行代销，许多投资人因此认为基金同银行存款没太大区别。其实两者有本质的区别：储蓄存款代表商业银行的信用，本金有保证，利率固定，基本不存在风险;而基金投资于证券市场，要承担投资风险。储蓄存款利息收入固定，而投资基金则有机会分享基础股票市场和债券市场上涨带来的收益。

基金不同于债券

债券是约定按期还本付息的债权债务关系凭证，国内债券种类有国债、企业债和金融债，个人投资者不能购买金融债。国债没有信用风险，利息免税;企业债利息较高，但要交纳20%的利息说，且存在一定的信用风险。相比之下，主要投资于股票的基金收益比较不固定，风险也比较高;而只投资于债券的债券基金可以借助组合投资，提高收益的稳定性并分散风险。

基金是有风险的

投资基金是有风险的。换而言之，你起初用于购买基金的1万元，存在亏损的可能性。正如上文所描述的，基金既然投资于证券，就要承担基础股票市场和债券市场的投资风险。当然，在招募说明书中有明确保证本金条款的保本基金除外。此外，当开放式基金出现巨额赎回或者暂停赎回时，持有人将面临变现困难的风险。

基金适合长期投资

有的投资人抱着股市上博取短期价差的心态投资基金，例如频繁买卖开放式基金，结果往往以失望告终。因为一来申购费和赎回费加起来并不低，二来基金净值的波动远远小于股票。基金适合于追求稳定收益和低风险的资金进行长期投资。